https://youtu.be/1IyVjWAKdvc
https://youtu.be/1IyVjWAKdvc
So we know how to find the optimal quantity using
Ta biết cách tìm lượng hàng đặt tối ưu nhờ sử dụng
Critical Ratio, now we want to look
critical ratio, giờ ta muốn
at how to find the expected profitability.
tìm cách tính lợi nhuận kì vọng.
So remember what we're doing here
Hãy nhớ là điều ta cần làm
is we're maximizing the profit.
là tối đa hóa lợi nhuận.
We started with a profit function
Ta bắt đầu với công thức tính lợi nhuận
and that's how we determined what the optimal quantity would
để tìm lượng hàng đặt mua
be.
tối ưu.
Remember how we set this up.
Hãy nhớ lại cách ta lập công thức.
There's two cases: the first is where
Có hai trường hợp: đầu tiên là khi
my demand is going to be less than my Q, the amount
nhu cầu thấp hơn Q, lượng hàng
that I order, and the second is when
tôi đặt, và trường hợp hai là khi
demand exceeds what I order.
nhu cầu cao hơn lượng hàng tôi đặt.
And remember what each of the functions are:
Và hãy nhớ các công thức:
if my demand is less than my Q, my profit
nếu nhu cầu thấp hơn Q, lợi nhuận
is going to be p, the price I can charge for each unit,
bằng p, giá bán mỗi sản phẩm,
times x, the demand that materializes,
nhân x, nhu cầu thực tế,
minus c, the cost per item that it cost for me to acquire
trừ c, chi phí mua mỗi sản phẩm,
the item minus Q, my quantity.
nhân Q, lượng hàng đặt mua.
So it's really just the margin.
Vậy thực ra là phần chênh lệch.
If my demand is greater than what I have,
Nếu nhu cầu lớn hơn lượng hàng tôi có,
it changes slightly in that I could only sell Q units.
thì khác ở chỗ tôi chỉ bán được Q sản phẩm.
I can't sell the full x that's demanded,
Tôi không thể đáp ứng hết nhu cầu x,
but I still get to subtract off a cost for each of the units
nhưng vẫn mất chi phí cho mỗi sản phẩm
that I ordered.
tôi đã đặt mua.
So if we expand this out a little
Nếu ta mở rộng ra một chút
and look at the continuous case, this
đến trường hợp liên tục thì
is simply the summation, or the integral, from zero
công thức là tích phân từ không
to infinity of that profit function.
đến vô cực của hàm lợi nhuận.
I can break it up into two, where this first term is
Tôi có thể tách thành hai hạng tử, đầu tiên là
the case where my demand is less than my quantity that I order,
trường hợp nhu cầu thấp hơn lượng hàng tôi đặt,
and the second is when the demand exceeds
và thứ hai là khi nhu cầu lớn hơn
what I order for my quantity.
lượng hàng tôi đặt.
Now I can clean this up a little bit
Tôi có thể rút gọn một chút
and kind of combine the terms, and the critical thing
rồi nhóm các hạng tử, và điều quan trọng
that I'm doing here is this first term now is actually
ở đây là hạng tử đầu tiên bây giờ
the sales for the expected demand for all of the demand,
là doanh số khi đáp ứng đủ nhu cầu kì vọng,
regardless of what my Q is.
không phụ thuộc vào Q.
It's really, what I did is, I combined
Điều tôi làm thực chất là nhóm
some terms from the previous equation.
một số hạng tử từ biểu thức trước.
I still have the cost that it will
Tôi vẫn có chi phí
incur for each of the units that I order,
phải trả cho mỗi sản phẩm tôi đặt,
and then this is essentially capturing my expected units
và phần này về cơ bản là cho biết số sản phẩm thiếu
short.
kì vọng.
So what I end up with is this expected profit equation,
Vậy tôi có công thức tính lợi nhuận kì vọng
consisting of three terms.
bao gồm ba hạng tử.
The first term is p times my expected demand,
Hạng tử đầu tiên là p nhân nhu cầu kì vọng,
regardless of what my Q is.
không phụ thuộc vào Q.
Then I've got this term for my costs:
Tôi còn có hạng tử cho biết chi phí:
it's c, the cost per unit times the quantity that I ordered.
c, giá mua mỗi sản phẩm nhân số lượng tôi đặt.
And the third term, I have to subtract off the expected units
Còn hạng tử thứ ba, tôi phải trừ đi số sản phẩm thiếu
that I'll be short.
kì vọng.
Because for here in this first term, remember what I'm doing
Bởi với hạng tử thứ nhất ở đây, hãy nhớ rằng tôi
is I'm multiplying my price per unit
nhân giá bán mỗi áo
times my total expected demand, regardless of what my Q is.
với nhu cầu kì vọng, bất kể Q là bao nhiêu.
But I know I'm not going to sell all of those.
Nhưng tôi biết tôi không thể đáp ứng được hết.
I'm only going to be able to sell up to Q,
Tôi chỉ có thể bán Q sản phẩm,
so I've got to subtract off the expected numbers
nên phải trừ đi số sản phẩm thiếu
that I'm short.
kỳ vọng.
Now this gets a little more complicated
Công thức sẽ phức tạp hơn một chút
when we introduce some other terms.
nếu ta có thêm một số giá trị khác.
In the previous lesson, we introduced this idea
Bài trước đã giới thiệu khái niệm
of a Salvage Value, or a discount,
giá trị thu hồi, hay giảm giá.
where if I don't sell something within the normal period,
Đó là nếu không bán sản phẩm trong thời gian cho trước,
I can't get p for it anymore.
tôi không bán nó với giá p được,
But I might get a lower price.
mà bán với giá thấp hơn.
Whether this is a discount or salvage, it doesn't matter,
Nó là giảm giá hay giá trị thu hồi không quan trọng,
but it's a lower unit value.
mà là giá trị thấp hơn.
I can also think of adding in a penalty.
Tôi cũng có thể nghĩ đến một mức thiệt hại
In addition to the lost profit, I might have loss of goodwill,
ngoài lợi nhuận bị mất, như việc mất tín nhiệm
let's say.
chẳng hạn.
If I stock out of these jerseys, maybe I
Nếu hết áo jersey để bán,
figured that I'd lose, I don't know, $5 in goodwill.
tôi có thể mất $5 tín nhiệm chẳng hạn.
Whatever that is, you can add that
Dù nó là bao nhiêu, bạn cũng có thể thêm
in as well in these same two equations,
chúng vào các công thức
a profitability equation, for when I have demand
tính lợi nhuận, khi nhu cầu
is less than what I ordered and when
thấp hơn lượng hàng tôi đặt mua và khi
demand exceeds what I ordered.
nhu cầu cao hơn lượng hàng tôi đặt.
If it all falls out the same terms as in the previous and it
Thực hiện các bước tương tự như lúc trước và
turns out to be this equation.
ta có công thức này.
But if I rearrange some of the terms --
Nhưng nếu tôi nhóm lại các hạng tử --
I like to clean it up a little bit because it makes a little
tôi muốn sắp xếp lại một chút để trông
more intuitive sense -- I end up with this equation
có lí hơn một chút -- tôi được công thức
at the bottom.
ở dưới đây.
And there's four terms here.
Có bốn hạng tử ở đây.
Let me talk about them really quickly.
Tôi sẽ nói về chúng rất nhanh.
This first term I have, p, the price I can sell each unit for,
Trong hạng tử đầu tiên, tôi có p, giá bán mỗi sản phẩm,
the full price.
hay giá bán ban đầu.
And this expected value of x minus the expected units short
Còn phần giá trị kỳ vọng của x trừ số sản phẩm thiếu kỳ vọng
-- that's the expected number of jerseys, or units,
-- đó là số áo, hay số sản phẩm
that I will sell, given what my order quantity is.
bán được kỳ vọng, biết lượng hàng đặt mua.
So it's the expected total demand, EE[x],
Vậy ta có nhu cầu kỳ vọng, E[x],
the expected value of x minus that expected number that I
trừ đi số sản phẩm tôi kỳ vọng
will be short.
sẽ thiếu.
Notice that the same term repeats itself here,
Chú ý rằng hiệu trên còn xuất hiện ở đây nữa,
and I'll get to that in a second.
và chút nữa tôi sẽ nói đến nó.
So this first term, p times the expected value
Hạng tử đầu tiên này, p nhân giá trị kỳ vọng
of x minus the expected units short
của x trừ số sản phẩm thiếu kỳ vọng
is essentially the revenue I'm getting
thực ra là doanh số thu được
from the units I sell at the full price.
từ việc bán sản phẩm với giá ban đầu.
This term the negative c times Q, should be very familiar --
Hạng tử trừ c nhân Q rất quen thuộc --
it's just the cost for each of the items that I order.
đó là chi phí phải trả khi đặt sản phẩm.
And then this last term is simply
Hạng tử cuối cùng này
that new B that we talked about for the expected unit
có giá trị B ta đã nhắc đến.
short that I'm going to be, I get dinged this B for that.
Tôi mất số tiền B cho mỗi sản phẩm thiếu.
That's that penalty for lost sales.
Vậy đó là thiệt hại do thiếu hàng.
But the term that I want to focus on
Nhưng tôi muốn tập trung
is this term, the third term.
vào hạng tử thứ ba.
Right?
Đúng không?
And this is going to be g, that Salvage Value.
Đây là g, giá trị thu hồi.
And what am I multiplying that by?
Tôi sẽ nhân nó với gì?
Well, Q is the amount I ordered.
Q là lượng hàng tôi đặt.
And I'm subtracting off the amount I expect to sell.
Tôi sẽ lấy nó trừ đi lượng hàng bán được theo kỳ vọng.
And so this is essentially the number
Vậy đây thực tế là số
of units that will be sold or sent through the Salvage Value.
sản phẩm được bán với giá trị thu hồi.
So this is the equation, let's dive
Vậy đây là công thức, giờ ta sẽ
a little deeper now into this expected unit short function.
tìm hiểu kĩ hơn về hàm số sản phẩm thiếu kỳ vọng.